前回の 動画では かっこの 入った 文字式の かけ算 つまり 乗法を しました。
これは 分配法則を 使って 計算できます。
では 練習問題を したいと 思います。
次の計算を しましょう。
1番は 2(3x+1) です。
2と かっこは 2を かけることです。
2を 分配法則で かっこの中の それぞれの 数字に  かけます。
式を ていねいに 書きます。
1番の式は 2×3x 足す 2×1 です。
これを それぞれ 計算すると 2×3=6x プラス 2×1=2 です。
答えは 6x+2 になります。
これらは 計算の 方法が 分かると 簡単です。
これらは 分配法則を 使って 解くことが できます。
分配法則に 慣れると とちゅうの式を 書かなくても できます。
2番です。2番は (5a-1)×4 です。
これは 式の後ろに かける 4と 書いて あります。
しかし 数字を かっこに かける形には 変わりません。
これも 分配法則を 使います。
かっこの中の それぞれに 4をかけると 答えを 出すことが できます。
1つ目は 5a に 4をかけます。 式は 5a×4 です。
次は -1に 4をかけます。 式は -1×4 です。
計算すると 5a×4=20a と -1×4=-4 と出すことが できます。
これは 20a-4 です。
3番です。今度は 少し 注意して ください。
3番は -5が かっこの前に 付くため -5を かけます。
これは 注意して ください。
マイナスを かけると  符号（ふごう）が 変わります。
計算しましょう。方法は 同じです。
分配法則で かけます。
つまり 式は -5×7y と -5×(-10) になります。
すると これは マイナスを かけるため -5×7=(-35y) です。
そして こちらは -5×(-10) です。
マイナスと マイナスの かけ算のため 符号（ふごう）は プラスです。
計算は 5×10=50 です。
これは -35y+50 が 答えに なります。
4番です。これは なぞです。これは -(a-b) に なります。
これは どのような 意味でしょうか。
ここに マイナスが あって かっこの前には 何も 書きません。
ここには どのような 数字が かくれて いますか。
これは -aや -bと 同じです。
ここには 1が かくれています。
この式を とても ていねいに 書くと -1×(a-b) に なります。
これが わかると 後は 簡単です。
-1を それぞれに かけます。
-1を かけると 数字は 変わりません。符号（ふごう）だけが 変わります。
そのため a-b の 符号（ふごう）が 変わって -a+b  となります。
いいですか。これは 大事な 問題です。よく 出ます。
かっこの前に マイナスだけ 付く時は かっこの中の 符号（ふごう）を 変えます。
これは -1を かけるの 意味です。
4番を しっかり できるように しましょう。
まだ続きます。5番です。
式は 12 です。
分数が 出ました。しかし 考え方は 同じです。
12を それぞれの 項（こう）つまり (1/4)a と -2に かけます。
12×-12 では ありません。
ここは いろいろな 書き方が あります。
12は プラスのため 式は +12×(-2) に しましょう。
これは どうなる でしょうか。
12× は 約分が できます。
どちらも 4で割ると 答えは 3です。
式は 3×1a です。
aは 分子に かかるため これは 3×1×a=3a です。
こちらは +12×(-2) で マイナスに なって 答えは -24です。
これは 3a-24 になりました。
6番からは 割り算です。
割り算も 同じです。割り算は かけ算が できるため 同じ方法で 計算できます。
つまり6で それぞれの数を 分配します。
割り算は 初めて 出るため ていねいに 書きます。
式は 18x÷6 と -12÷6 です。
では それぞれ 計算します。
これは 18x÷6=3x と -12÷6=-2 です。
これは  3x-2 と出すことが できました。
最後です。これが 一番 かっこの計算では 難しいでしょうか。
7番は 割り算と -マイナスと 分数です。
でも 決まり通りに 計算すると できます。
7番は (16x-12)÷(-2/3) です。
この式を 順番に 割り算します。
これは 分数の 割り算のため かけ算に 直した方が いいです。
そのため (16x-12) × に直します。
かけるは 逆数にすると いいため 後ろは -3/2です。
このような 計算式に なります。そうすると かけ算になります。
この-3/2を 順番に かけ算します。
式は 16x×(-3/2) です。
このかっこを 付けないと かけると マイナスが 続いて おかしな式に なります。
今度は -12×(-3/2) です。
それぞれを 計算します。
16は 分子のため 分母と 約分が できます。
分母は1で 分子は8です。式は 8×3=24 です。
そして マイナスとxが 付くため これは -24x です。
では こちらは どうなる でしょうか。
マイナスと マイナスのため 今度は プラスです。
分母の12を 分子の2で 約分するため 数字は 6です。
これは 6×3=18 です。できました。
7番は -24x+18 が 答えに なります。
最後の 問題は 少し計算が 難しいですが 基本は 同じです。
かけ算と 割り算と 文字式で かっこが 入る時は 分配法則を 使います。
それぞれ かっこの中を かけたり 割ったり すると いいです。